# 字符流

使用字节流可以读取文件中的字节数据。但是如果文件中有中文，使用字节流来读取，就有可能读到半个汉字的情况，这样会导致乱码。虽然使用读取全部字节的方法不会出现乱码，但是如果文件过大又不太合适。

所以Java专门为我们提供了另外一种流，叫字符流，字符流是专门为读取文本数据而生的。

## **Reader**

`Reader`是 Java 中用于字符输入的抽象类，它是字符输入流的基类。 Reader 类提供了一组用于读取字符数据的方法，通常用于从文件、网络、输入流等读取字符数据。

以下是 Reader 类的一些常用方法:

| 方法名                                    | 方法描述                                                     |
| ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `int read()`                              | 从输入流中读取单个字符，返回所读取的字符数据                 |
| `int read(char[] c)`                      | 从输入流中最多读取`c.length`个字符，保存到字符数组c中，返回实际读取的字符数 |
| `int read(char[] c, int offset, int len)` | 从输入流中最多读取`len`个字符，保存到字符数组c中，保存的位置从offset位置开始，返回实际读取的字符数 |
| `void close()`                            | 关闭输入流                                                   |
| `void mark(int readAheadLimit)`           | 标记流中的当前位置。                                         |
| `boolean markSupported()`                 | 告知此流是否支持 mark() 操作。                               |
| `long transferTo(Writer out)`             | 从此读取器读取所有字符，并按照读取顺序将字符写入给定写入器。 |

### **FileReader**

先类学习字符流中的FileReader类，这是字符输入流，用来将文件中的字符数据读取到程序中来。

**构造方法**

`FileReader(File file)`:创建一个新的FileReader，给定File来读取，使用平台的 默认字符集。

`FileReader(File file, Charset charset)`: 创建一个新的FileReader，给定File要读取的和字符集。

`FileReader(String fileName)`: 使用平台的默认字符集创建一个新的FileReader，并指定要读取的文件的名称 。

`FileReader(String fileName, Charset charset)`: FileReader给定要读取的文件名和字符集，创建一个新文件。

**常用方法：**

FileReader读取文件的步骤如下：

1. 创建`FileReader`对象与要读取的源文件接通
2. 调用`read()`⽅法读取⽂件中的字符
3. 调⽤`close()`⽅法关闭流

## **Writer**

`Writer`是 Java 中用于字符输出的抽象类，它是字符输出流的基类。 Writer 类提供了一组用于将字符数据写入输出流的方法，通常用于将字符数据写入文件、网络、输出流等。

以下是`Writer`类的一些常用方法：

| 方法名                                      | 方法描述                                                     |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| void write(String str)                      | 将str字符串里包含的字符输出到指定的输出流中                  |
| void write(String str, int offset, int len) | 将str字符串里从offset位置开始，长度为len的多个字符输出到输出流中 |
| void write(char[] cbuf)                     | 写入字符数组。                                               |
| void write(char[] cbuf, int off, int len)   | 写入字符数组的一部分。                                       |
| void close()                                | 关闭输出流                                                   |
| void flush()                                | 刷新输出流                                                   |

## **FileWriter**

`FileWriter`是 Java 中用于将字符数据写入文件的字符输出流类。

**构造方法：**

`FileWriter(File file)`: 使用给定的要写入的内容File和平台的默认字符集构造FileWriter对象

`FileWriter(File file, boolean append)`: 使用给定的要写入的内容File和平台的默认字符集构造FileWriter对象，append表示是否追加数据。

`FileWriter(File file, Charset charset)`: 使用给定的File和 charset构造FileWriter。

`FileWriter(File file, Charset charset, boolean append)`: 使 用 给 定 的 File 和 charset 构 造FileWriter，append表示是否追加数据。

`FileWriter(String fileName)`: 将给定的文件名使用平台的默认字符集构造FileWriter对象

`FileWriter(String fileName, boolean append)`: 将 给 定 的 文 件 名 使 用 平 台 的 默 认 charset 构 造FileWriter，append是否附加追加数据 。

`FileWriter(String fileName, Charset charset)`: 构造FileWriter给定的文件名和 字符集。

`FileWriter(String fileName, Charset charset, boolean append)`: 构造FileWriter使用给定的文件名、字符集和append是否追加数据。

**常用方法**

FileWriter往文件中写字符数据的步骤如下：

1. 创建`FileWirter`对象与要读取的⽬标⽂件接通
2. 调⽤`write(字符数据/字符数组/字符串)`⽅法读取⽂件中的字符
3. 调⽤`close()`⽅法关闭流

**注意事项**

**FileWriter写完数据之后，必须刷新或者关闭，写出去的数据才能生效。**

**原因**

这涉及到文件输出流的缓存机制和资源管理。文件输出流通常会使用内部缓存区来暂时存储要写入文件的数据，而不是每次写入都立即将数据写入文件。这是为了提高性能，因为频繁的磁盘写入操作通常比较慢。以下是为什么需要刷新或关闭流的原因：

1. 性能优化：通过使⽤缓存区，多个写操作可以⼀次性写⼊⽂件，减少了磁盘操作的次数，提⾼了写⼊性能。
2. 数据完整性：将数据存储在缓存区中意味着在调⽤ write ⽅法后，数据实际上还没有写⼊⽂件。如果在数据完全写⼊之前发⽣了程序崩溃或其他异常情况，可能会导致数据丢失或⽂件损坏。
3. 资源管理：打开的⽂件输出流会占⽤系统资源。如果不及时关闭流，可能会导致资源泄漏。关闭流会释放相关资源，确保它们可⽤于其他操作

> **关闭流之后，就不能在对流进行操作了。否则会出异常**

# 缓存流

为了提高流的读写效率，Java提供了缓存流。输入流和输出流被缓存流包装后，能够极大的提高流的读写效率。

1. 字节输⼊缓存流的类是BufferedInputStream，它是InputStream的⼦类。
2. 字节输出缓存流的类是BufferedOutputStream，它是OutputStream的⼦类。
3. 字符缓存输⼊流的类是BufferedReader，它的⽗类是Reader类。
4. 字符缓存输出流的类是BufferedWriter，它的⽗类是Writer类。

在使用时，只需要使用缓存流对象将流对象包装即可。

**缓存流的作用**：可以对原始流进行包装，提高原始流读写数据的性能。

## **字节缓存流**

字节缓存流是可以提高读写数据的性能，是因为在缓存流的底层自己封装了一个长度为8KB（8129byte）的字节数组，但是缓存流不能单独使用，它需要依赖于原始流。

- 读数据时：它先⽤原始字节输⼊流⼀次性读取8KB的数据存⼊缓存流内部的数组中（先⼀次多囤点货），再从8KB的字节数组中读取⼀个字节或者多个字节（消耗屯的货）。
- 写数据时： 它是先把数据写到缓存流内部的8BK的数组中（先装⼀⻋货），等数组存满了，再通过原始的字节输出流，⼀次性写到⽬标⽂件中去（把囤好的货，⼀次性运⾛）。

**构造方法**

在创建缓存字节流对象时，需要封装一个原始流对象进来。构造方法如下：

`BufferedInputStream(InputStream in)`: 把低级的字节输入流包装成一个高级的字节缓存输入流，从而提升读数据的性能。

`BufferedInputStream(InputStream in, int size)`: 把低级的字节输入流包装成一个高级的字节缓存输入流，具有指定size的缓存大小。

`BufferedOutputStream(OutputStream out)`: 把低级的字节输出流包装成一个高级的字节缓存输出流，从而提升写数据的性能。

`BufferedOutputStream(OutputStream out, int size)`:把低级的字节输出流包装成一个高级的字节缓存输出流，具有指定size的缓存大小。

**常用方法：**

BufferedInputStream 的方法：

`void mark(int readlimit)`: 标记流中的当前位置。 readlimit 参数的意义是方法后读取多少字节标记才失效

`boolean markSupported()`: 测试此输入流是否支持mark 和reset方法。

`void reset()`: 返回到上一个标记点

## **字符缓存流**

另外两个缓存流——字符缓存流。它的原理和字节缓存流是类似的，它底层也会有一个8KB的数组，但是是字符数组。字符缓存流也不能单独使用，它需要依赖于原始字符流一起使用。

- BufferedReader读数据时：它先原始字符输⼊流⼀次性读取8KB的数据存⼊缓存流内部的数组中（ps:先⼀次多囤点货），再从8KB的字符数组中读取⼀个字符或者多个字符（把消耗屯的货）。

**构造方法**

创建BufferedReader对象需要用到BufferedReader的构造方法，内部需要封装一个原始的字符输入流，可以传入FileReader.

`BufferedReader(Reader in)`: 把低级的字符输入流包装成字符缓存输入流，从而提升字符输入流读字符数据的性能。

`BufferedReader(Reader in, int sz)`: 把低级的字符输入流包装成字符缓存输入流，具有指定size的缓存大小。

**常用方法**

BufferedReader还有一个特有的方法，一次可以读取文本文件中的一行

`String readLine()`: 读取一行文本。

- BufferedWriter写数据时： 它是先把数据写到字符缓存流内部的8KB的数组中（ps: 先攒⼀⻋货），等数组存满了，再通过原始的字符输出流，⼀次性写到⽬标⽂件中去（把囤好的货，⼀次性运⾛）。

**构造方法**

创建BufferedWriter对象时需要用到BufferedWriter的构造方法，而且内部需要封装一个原始的字符输出流，可以传递FileWriter。

`BufferedWriter(Writer out)`: 把低级的字符输入流包装成一个高级的字符缓存输出流，从而提升字符输出流写数据的性能。

`BufferedWriter(Writer out, int sz)`: 把低级的字符输入流包装成一个高级的字符缓存输出流，具有指定size的缓存大小。

**常用方法**

BufferedWriter新增了一个功能，可以用来写一个换行符

`void newLine()`: 换行