## 字符集

### 字符集

#### ASCLL

美国人常用的字符有英文字母、标点符号、数字以及一些特殊字符，这些字符一共也不到128个，所以他们用1个字节来存储1字符就够了。 美国人把他们用到的字符和字符对应的编码总结成了一张码表，这张码表叫做ASCII码表（也叫ASCII字符集）。

#### GBK

其实计算机只在美国用是没有问题的，但是计算机慢慢的普及到全世界，当普及到中国的时候，在计算机中想要存储中文，那ASCII字符集就不够用了，因为中文太多了，随便数一数也有几万个字符。

于是中国人为了在计算机中存储中文，也编了一个中国人用的字符集叫做`GBK`字符集，这里面包含2万多个汉字字符，为了能够显示英文字母，`GBK`字符集也兼容了ASCII字符集，**在`GBK`字符集中一个字母还是采用一个字节来存储**。

`GBK`**通常将字符表示为 1 到 2 个字节，具体的字节长度取决于字符的具体编码。大多数汉字字符占用 2个字节，而一些特殊字符和标点符号占用 1 个字节。**

**注意汉字和字母的编码特点：**

- 如果是存储字⺟，采⽤1个字节来存储，⼀共8位，其中第1位是0;

- 如果是存储汉字，采用2个字节来存储，⼀共16位，其中第1位是1

**当读取文件中的字符时，通过识别读取到的第1位是0还是1来判断是字母还是汉字**

- 如果读取到第1位是0，就认为是⼀个字⺟，此时往后读1个字节。

- 如果读取到第1位是1，就认为是⼀个汉字，此时往后读2个字节。

#### Unicode

GBK字符集 来表示中国人使用的文字，那世界上还有很多其他的国家，他们也有自己的文字，他们也想要自己国家的文字在计算机中处理，于是其他国家也在搞自己的字符集，就这样全世界搞了上百个字符集，而且各个国家的字符集互不兼容。 这样其实很不利于国际化的交流，可能一个文件在我们国家的电脑上打开好好的，但是在其他国家打开就是乱码了。

为了解决各个国家字符集互不兼容的问题，由国际化标准组织牵头，设计了一套全世界通用的字符集，叫做Unicode字符集 。在Unicode字符集中包含了世界上所有国家的文字，一个字符采用4个字节存储。

在Unicode字符集中，采用一个字符4个字节的编码方案，又造成另一个问题：如果是说英语的国家，他们只需要用到26大小写字母，加上一些标点符号就够了，本身一个字节就可以表示完，用4个字节就有点浪费。

于是又对Unicode字符集中的字符进行了重新编码，一共设计了三种编码方案。分别是`UTF-32`、`UTF-16`、`UTF-8`; **其中比较常用的编码方案是**`UTF-8`

`UTF-8`编码方案的特点：

1. `UTF-8`是⼀种可变⻓的编码⽅案
2. 英⽂字⺟、数字占1个字节 兼容(ASCII编码)
3. 汉字字符占3个字节
4. 极少数的字符占4个字节

`UTF-16`： 是一种固定长度编码，通常情况下，一个常见的汉字会占用**2个字节**，但一些特殊的汉字（如一些汉字的编码超过了`0xFFFF`）会占用4个字节（两个16位代码单元）。

`UTF-32`：是一种固定长度编码，每个字符都占用**4个字节**（32位）。

**字符集小结**

1. ASCII字符集：《美国信息交换标准代码》，包含英⽂字⺟、数字、标点符号、控制字符

   特点：==1个字符占1个字节==

2. `GBK`字符集：中国⼈⾃⼰的字符集，兼容ASCII字符集，还包含2万多个汉字

   特点：==1个字⺟占⽤1个字节；1个汉字占⽤2个字节==

3. Unicode字符集：包含世界上所有国家的⽂字，有三种编码⽅案，最常⽤的是`UTF-8`

   `UTF-8`编码⽅案：==英⽂字⺟、数字占1个字节兼容(ASCII编码)、汉字字符占3个字节==

### 编码和解码

搞清楚字符集的知识之后，我们需要使用Java代码完成编码和解码的操作。

String类中提供了相应的方法，可以完成编码和解码的操作。

- 编码：把字符串按照指定的字符集转换为字节数组 byte[]
- 解码：把字节数组按照指定的字符集转换为字符串

需要用到的方法是：

`String(byte[] bytes, String charsetName)`: 用于将一个字节数组转换为字符串，同时指定使用的字符编码。

```java
/**
 * 目标：掌握如何使用Java代码完成对字符的编码和解码。
 */
public class Test {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 1、编码
        String data = "a我b";
        byte[] bytes = data.getBytes(); // 默认是按照平台字符集（UTF-8）进行编码的。
        System.out.println(Arrays.toString(bytes));
        // 按照指定字符集进行编码。
        byte[] bytes1 = data.getBytes("GBK");
        System.out.println(Arrays.toString(bytes1));
        // 2、解码
        String s1 = new String(bytes); // 按照平台默认编码（UTF-8）解码
        System.out.println(s1);
        String s2 = new String(bytes1, "GBK");
        System.out.println(s2);
    }
}
```

#### CharSet

在Java中，`Charset`是一个表示字符集的类，它位于 `java.nio.charset`包中。`Charset`类提供了用于处理字符编码的工具和方法，是一个抽象类。它用于表示字符编码的规范，可以用于字符编码和解码操作。

##### 常用方法：

`CharSet.forName(String name)`:用于获取指定名称的字符集。

`name()`: 获取字符集的名称。

`defaultCharset()`: 返回此 Java 虚拟机的默认字符集。

#### 标准字符集`StandardCharsets`

`StandardCharsets`是 Java 标准库中的一个枚举类，位于`java.nio.charset`包中，它提供了一些标准字符集的常量。这些常量可用于在编程中方便地引用常见的字符集，而无需手动指定字符集的名称。

以下是`StandardCharsets`类中定义的一些常见字符集的常量：

1. `UTF-8`:`UTF-8`编码，通常⽤于存储和传输⽂本数据。常量：`StandardCharsets.UTF_8 `。
2. `UTF-16`：`UTF-16`编码，⽤于表⽰ Unicode 字符集。常量：`StandardCharsets.UTF_16`。
3. `UTF-16LE`：`UTF-16 Little Endian`编码，低字节序的`UTF-16`编码。常量：`StandardCharsets.UTF_16LE`。
4. `UTF-16BE`：`UTF-16 Big Endian`编码，⾼字节序的 `UTF-16`编码。常量： `StandardCharsets.UTF_16BE`
5. `ISO-8859-1`：`ISO-8859-1`编 码 ， 也 称 为`Latin-1`， ⽤ 于 表 ⽰ 西 欧 语 ⾔ 字 符 集 。 常 量 ：`StandardCharsets.ISO_8859_1`。
6. `US-ASCII`：US-ASCII 编码，⽤于表⽰美国标准 ASCII 字符集。常量：`StandardCharsets.US_ASCII`。

# 使用IO操作文件

## File类操作⽂件或⽬录

### 构造方法

`public File(String pathname)`：根据文件路径创建文件对象。

`public File(String parent, String child)`：根据父路径和子路径名字创建文件对象。

`public File(File parent, String child)`：根据父路径相应文件对象和子路径名字创建文件对象。

### 常用方法

| 方法名称          | 作用                   | 返回值                 |
| ----------------- | ---------------------- | ---------------------- |
| canRead()         | 文件是否可读           | boolean：是否可读      |
| canWrite()        | 文件是否可写           | boolean：是否可写      |
| delete()          | 删除文件或目录         | boolean：操作结果      |
| exists()          | 文件或目录是否存在     | boolean：是否存在      |
| getAbsolutePath() | 获取绝对路径           | String：绝对路径       |
| getFreeSpace()    | 获取分区的剩余空间     | long：字节数量         |
| getTotalSpace()   | 获取分区的总空间       | long：字节数量         |
| getUsableSpace()  | 获取分区的可用空间     | long：字节数量         |
| getName()         | 获取文件或目录的名称   | String：文件或目录名称 |
| isDirectory()     | 是否为目录             | boolean：是否为目录    |
| isFile()          | 是否为文件             | boolean：是否为文件    |
| isHidden()        | 是否为隐藏文件或目录   | boolean：是否隐藏      |
| lastModified()    | 获取文件最后修改时间   | long：最后修改时间     |
| length()          | 获取文件长度           | long：字节数量         |
| listFiles()       | 获取目录的子目录、文件 | File[]：子目录和子文件 |
| listRoots()       | 获取所有磁盘分区       | File[]：磁盘分区       |
| mkdir()           | 创建目录               | boolean：是否创建成功  |
| mkdirs()          | 创建多级目录           | boolean：是否创建成功  |

