# 枚举

在Java中，枚举（`enum`）是一种特殊的数据类型，用于定义一组常量。枚举常用于表示一组相关的常量，并且可以增加额外的属性和方法。

- 关键字`enum`

枚举是一种特殊的类，可以像其他类一样拥有构造函数、成员变量和成员方法，成员类等，但不能被继承。

在实际开发中，枚举常用于管理固定的常量集合，例如星期几、月份、状态等。使用枚举可以使代码更具可读性和可维护性。

- 枚举虽然有构造函数，但是不能实例化。
- 它的每⼀个实例都被声明在枚举当中（第⼀⾏）。多个实例之间使⽤ `, `隔开,` ; `表⽰实例声明结束
- 所有使⽤`enum`声明的都是枚举类，枚举类都是 `java.lang.Enum`类的⼦类。枚举对象可以调⽤从`java.lang.Enum`类继承的⽅法：
  - `ordinal()`枚举实例声明的索引值
  - `static values()`获取所有枚举常量的数组
  - `static valueOf(String name)`通过枚举常量的名称（字符串）来获取对应的枚举实例

# 设计模式

设计模式需要理解清楚面向对象思想。

面向对象有三大基本特性：封装、继承、多态；

封装：仅暴露有限的接口，授权外部来访问。将逻辑集中，因此更可控；可读性、可维护性也更好；易用性也更好。

继承：好处就是代码复用。

多态：子类可以替换父类，提高代码的可扩展和可复用性。

### 什么是设计模式

设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，根据基本的设计原则，总结出来的一套实用的解决方案或者设计思路。

设计模式是非常偏实际应用的，相比设计原则更加具体、可执行。

因此，在了解设计模式之前，就需要了解一些基本的设计原则。这些原则才是指导我们写出好代码的关键。

那么什么是好代码呢？

好代码的标准其实很难描述，我们试着归纳一些好代码的特征，比如下面这些：

可维护、可扩展、可读、可测、可复用、简洁。

为了达到这些标准，就需要现有一些基本的设计原则。

经典的设计模式有 23 种。随着编程语言的演进，一些设计模式也随之过时，甚至成了反模式，一些则被内置在编程语言中，另外还有一些新的模式诞生

创建型模式，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式

结构型模式，共七种：适配器模式、装饰者模式、代理模式、门面模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

## 单例模式

单例模式（`Singleton Pattern`）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

单例模式是一种创建型设计模式，它确保一个类只有一个实例，并提供了一个全局访问点来访问该实例。就是不管 new 多少次，创建的都是同一个对象。

**注意：**

- 单例类只能有⼀个实例。
- 单例类必须⾃⼰创建⾃⼰的唯⼀实例。
- 单例类必须给所有其他对象提供这⼀实例。

### 实现

因为这个类只有一个实例，因此，自然不能让调用方使用 new 来创建实例了。所以，(非枚举)单例的构造方法必须是private ，这样就防止了调用构造方法创建实例，但是在类的内部，是可以用一个静态字段来引用唯一创建的实例的：

```java
public class Singleton{
    private Singleton(){
        
    }
}
```

#### 获取实例

##### 方法一，饿汉模式

> 声明(private static)实例时就创建对象(final)，声明(public static)方法获取创建的实例。使用时，通过`类名.getInstance()`调用实例

```java
public class HungrySingleton {
    private static final HungrySingleton INSTANCE =new HungrySingleton();
    private HungrySingleton(){}
    public static HungrySingleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```

##### 方法二，懒汉模式

> 声明(private static)实例时不创建对象，在声明的(public static) `getInstance()`方法中创建对象，但是只在`instance==null`(即，第一次创建对象)时new。使用时，通过`类名.getInstance()`调用实例

```java
public class LazySingleton {
    private static LazySingleton instance;
    private LazySingleton(){}
    public static LazySingleton getInstance(){
        if(instance==null){
            instance=new LazySingleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

##### 方法三，静态内部类

> 利用 内部类和外部类可以互相访问private成员，在外部类声明私有构造方法，在(static)内部类创建外部类的对象(private static)，在外部类声明(public static)`getInstance()`方法调用内部类创建的外部类对象。使用时，通过`类名.getInstance()`调用实例

```java
public class SingletonInnerStatic {
    private SingletonInnerStatic(){}
    static class Inner{
        private static SingletonInnerStatic instance=new SingletonInnerStatic();
    }
    public static SingletonInnerStatic getInstance(){
        return Inner.instance;
    }
}
```

##### 方法四，枚举

> 因为Java保证枚举类的每个枚举都是单例，所以我们只需要编写一个只有一个枚举的类即可

```java
public enum Singleton {
    instance;
}
class Test{
    public static void main(String[] args) {
        Singleton singleton=Singleton.instance;
        System.out.println(singleton);
    }
}
```

单例模式可以保证内存中任何情况下只有一个实例，是最简单的一种设计模式，实现起来也很简单，但是实现方式比较多，涉及到的小细节也比较多，在面试中是一个高频面试点。